# Дежурства тестирования веб-интерфейсов Диска (+ админка и тюнинг)


## График дежурств

[С графиком в abc можно ознакомиться по ссылке](https://abc.yandex-team.ru/services/chemodan/duty/?role=1998&lang=ru)

## Общая информация

**Дежурство** - это вид деятельности, в которой дежурный тестировщик мониторит общее состояние продукта, реагирует на внешние обращения и принимает участие в релизных процессах

Дежурство можно разделить на три типа (расположены по приоритетам):

* **факапное** (базируется на [флоу проведения хотфикса](https://docs.yandex-team.ru/psfront/qa/common-services/hotfix)) - в случае, если случился факап на проде, дежурный обязан отреагировать и помочь в его исследовании и устранении (если требуются ресурсы тестирования)
* **релизное** (базируется на [флоу проведения релиза](https://docs.yandex-team.ru/psfront/qa/common-services/release))- задача дежурного выкатить новую сборку в прод (сборка релизов, запуск и обработка результатов регресса, финальные ассептансы)
* **поддерживающее** - дежурный является входной точкой из тестирования: отвечает на вопросы коллег, оформляет проблемы в очереди, работает с саппортом


## Основные правила

* дежурный вступает в должность с понедельника и его дежурство длится **5 рабочих дней**;
* дежурный - ответственное лицо за релизы и хотфиксы. Он мониторит текущие релизы, просит собрать новые и проводит все мероприятия, необходимые для выкатки релиза в прод;
* дежурство совмещается с тестированием проектов, однако, дежурному **выделяется 2 дня** в его дежурство на проведение всех дежурных мероприятий (проведение релизов, разбор саппорта). Данная дни учитываются в текущих проектах*;
* дежурный ежедневно обязан мониторить [дашборд дежурного](https://st.yandex-team.ru/dashboard/17401) на предмет обращений от саппорта. Обращения нужно разобрать в течение суток;
* следующему дежурному нужно передать дашборд без обращений в статусе "на стороне тестирования", без критов/блокеров и без неразмеченных тикетов
* дежурный реагирует на выходных на обращения в [Факапочном чате 360](https://t.me/joinchat/xL2HmgdRP8gwZjgy)**
* на выходных дежурный не следит за дежурным дашбордом

**при необходимости данные дни могут быть увеличены или дежурная нагрузка может быть распределена на других участников (при многокомпонентных релизах);*

***если потребуются ресурсы тестирования в проведении хотфикса на выходных и не будет возможности заняться проблемой - связываемся с [Игорем Николаевым](https://staff.yandex-team.ru/totora)*


## Приоритеты дежурного


### Критичные и блокирующие проблемы в проде

{% note warning "Если обнаружен блокер или крит в проде" %}

* **`блокер`** - если мы или нам поставили блокер, значит, сломалось что-то серьезное. **Нужно бросить все и принять участие в его устранении**
* **`крит`** - если появляются критичные проблемы, то дежурный принимает участие в тестировании данной проблемы и выкатке его в прод **в приоритетном порядке**

{% endnote %}

**Всегда идут с нулевым приортетом**
Проводим все необходимые мероприятия по его устраниению (анализ, тестирование фикса, проведение хотфикса) и после этого возращается к остальным обязанностям

### Регулярные релизы

Идут после разбора критичных и блокирующих проблем
Дежурный должен провести все релизные мероприятия, однако, существует несколько правил, облегчающие релизные дежурства: 
* **дежурный имеет право регулировать релизную нагрузку** - необязательно разбирать и смочить 2 релиза за один день. Если релиз спокойно переносится на следующий день без материальных и репутационных ущербов, то его вполне можно перенести
* так как мы [дежурим по модели 2-1-(1)](https://docs.yandex-team.ru/psfront/qa/common-services/release), то **можно отдавать 4-й релиз коллеге, из-за которого он был инициирован** - пример: есть проект N, который требует релиза клиента и паблика на неделе. Учитывая, что на неделе планируется еще релиз админки и тюнинга, дежурный вправе передать релиз клиента или паблика ответственному за проект N тестировщику

### Обработка обращений коллег

Коллеги могут приходить с вопросами по тестированию приложений в общие чаты и личку
Важно не терять такую активность, однако, ее можно комбинировать с регулярными релизами, но не хотфиксами



